---
title: 3. 객체지향 개념
date: 2019-04-20T13:00:00+09:00
author: SWnomad
layout: post
categories: SW/IT지식
tags:
  - object oriented
  - oop
  - 객체지향
---

객체지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)은 전체적인 프로그램을 객체 단위로 나누어 모듈화하여 설계하는 방식을 말한다.

서로 연관된 데이터(변수), 동작부(메소드)를 하나의 클래스를 사용하여 하나의 객체로 만들 수 있다. 따라서 각각의 설계 파트를 나누어 협업하기 편리하다는 장점이 있다.

다만, 클래스를 사용하여 모듈화 시키는 '클래스 단위 프로그래밍'이 객체지향을 의미하는 것이 아니다.

  1. 캡슐화
  2. 상속
  3. 다형성

클래스 단위 프로그래밍은 이미 위 특징들 중 캡슐화를 포함한다. 클래스 단위 프로그래밍은 객체지향 프로그래밍의 기초가 되므로 이에 익숙해지는 것이 객체지향 프로그래밍을 잘 할 수 있는 기초가 된다.

여기서 객체란 프로그래밍적인 의미로는 메모리에 로딩 된 클래스의 인스턴스를 의미한다. 넓은 범위로는 실존하는 사물, 추상적인 대상 전부를 의미한다. 하나의 사물의 속성 및 동작을 하나의 클래스로 표현할 수 있다. 객체지향 프로그래밍이란 이러한 객체간의 상관관계를 프로그래밍에 그대로 구현해 문제를 풀어내는 것이다.

예를 들어 버스 클래스와 승객 클래스가 있다. 버스 클래스는 '비용'이라는 데이터, 그리고 '출발' 기능을 가지며 승객은 '가진 돈', '나이' 라는 데이터와 '요금 내기'라는 기능을 가질 수 있다. 이 때, 승객 클래스 안에 버스를 골라서 타는 기능을 추가하고 버스에는 타고 있는 승객을 저장할 수 있는 배열을 추가한다면 이 두 클래스가 서로 상관관계를 가지면서 특정한 일을 할 수 있다. 이처럼 현실 세계는 객체와 객체간의 상호작용으로 볼 수 있으며 이를 가장 적절히 표현해낼 수 있는 것이 객체지향 프로그래밍인 것이다.